

 
קיץ 2025 – הסברים לפרק השני באנגלית 
 
 
 - 1 - 
@ כל הזכויות שמורות להיי-קיו גלובל בע"מ 
השלמת משפטים (שאלות 8-1) 
1. תרגום :חלק מהמדענים סבורים שזנים מודרניים של חיטה נוטים יותר מאשר הזנים המסורתיים 
לעורר תגובות אלרגיות. 
(1) trigger – להפעיל, לעורר  
(2)  affirm– אישר, טען, הצהיר   
(3)  exceed– חרג, עלה 
(4) smuggle – הבריח 
תשובה (1). 
 
2. תרגום: חלב גמלים - שיש בו פי שלושה ויטמין C ופי עשרה ברזל לעומת חלב פרה - הוא בעל ערך 
תזונתי גבוה במיוחד. 
(1) scenic – נופי, מרהיב מבחינה נופית 
(2)  nutritious – מזין, בעל ערך תזונתי 
(3)  ambitious – בעל שאיפות 
(4)  majestic – מלכותי, מרהיב 
תשובה (2). 
 
3. תרגום: למרות שמעיינות חמים בדרך כלל מקושרים לפעילות געשית, ישנם לא מעטים ביבשת 
אוסטרליה שאינם נמצאים בקרבת הר געש. 
(1) inherited by – עובר בירושה על ידי 
(2) obedient to – צייתן ל 
(3)  associated with – מקושר ל 
(4) entertained by – משתעשע מ, מבודר על ידי 
תשובה (3). 
 
4. תרגום :עץ הבאובב אוגר מספיק מים בגזעו כדי לקיים את עצמו במהלך בצורת. 
(1)  fluid – נוזל 
(2) marsh – ביצה   
(3) trance – מצב היפנוטי  
(4) drought – בצורת 
תשובה (4). 
 
  

 
קיץ 2025 – הסברים לפרק השני באנגלית 
 
 
 - 2 - 
@ כל הזכויות שמורות להיי-קיו גלובל בע"מ 
5. תרגום: למצרים הקדמונים היו שימושים רבים בנתרון, תערובת של מלחים שונים שנמצאת בשפע 
לאורך נהר הנילוס. 
(1) abundance – שפע 
(2) endurance – סיבולת, עמידות 
(3) competence – כישורים, כשירות  
(4)  defiance– התנגדות, מרדנות 
תשובה (1). 
 
6. תרגום: רק שלושה שבועות לאחר ההתנקשות במרטין לותר קינג הבן, העיר מיינץ שבגרמניה קראה 
רחוב על שמו של מנהיג זכויות האדם שנרצח. 
(1)  slain – נרצח 
(2) flung – הושלך, נזרק 
(3) drawn – צויר, נמשך 
(4) wrung – סחוט 
תשובה (1). 
 
7. תרגום: מטרת חוק צמצום התנועה בכבישי בריטניה הייתה להפחית עומסי תנועה. 
(1) inversion – היפוך 
(2) abstention – הימנעות 
(3) congestion – עומס, צפיפות 
(4) discretion – שיקול דעת, דיסקרטיות 
תשובה (3). 
 
8. תרגום :עטלפים הם אוכלי חרקים זללניים במיוחד, טורפים עד 3,500 חרקים בלילה אחד. 
(1) devouring – טורפים, בולעים בתיאבון 
(2) renouncing – מוותרים על, מתכחשים ל 
(3) mitigating – מקלים, מפחיתים 
(4)  encompassing – מקיפים, כוללים  
תשובה (1). 
 
 
  

 
קיץ 2025 – הסברים לפרק השני באנגלית 
 
 
 - 3 - 
@ כל הזכויות שמורות להיי-קיו גלובל בע"מ 
שאלות ניסוח מחדש (שאלות 12-9) 
9. תרגום :פדרליזם הוא מערכת פוליטית המאופיינת בהפרדת סמכויות בין הממשלה המרכזית לבין 
הממשלות האזוריות. 
תשובה (1): פדרליזם מצליח ביותר כאשר קיים שיתוף פעולה הדוק בין הממשלה המרכזית 
לממשלות האזוריות.  המשפט המקורי מגדיר מהו פדרליזם, ואינו מתייחס להצלחה או אי הצלחה 
שלו.  התשובה נפסלת.   
תשובה (2): במערכת פדרליסטית, המדיניות נקבעת על ידי הממשלה המרכזית ומבוצעת על ידי 
הממשלות האזוריות.  במשפט המקורי נאמר שיש הפרדת סמכויות ולא שהממשלה המרכזית 
מתווה מדיניות והאחרות מבצעות.  התשובה נפסלת.   
תשובה (3) :פדרליזם מוגדר כממשלה מרכזית העובדת בשיתוף פעולה עם ממשלות אזוריות קטנות 
יותר.  במשפט זה אין התייחסות לעקרון הפרדת הסמכויות.  זו המהות של הגדרת הפדרליזם.  
התשובה נפסלת. 
פסלנו שלוש תשובות ולכן התשובה הנותרת בהכרח נכונה.  למען שלמות ההסבר נבדוק גם אותה: 
תשובה (4) :מערכת פדרליסטית היא מערכת שבה הסמכות מחולקת בין הממשלה המרכזית 
לממשלות האזוריות.  זו התשובה הנכונה. 
תשובה (4).  
 
10. תרגום: הסופרת מהמאה ה-19, מרי אן אוונס, אימצה את שם העט הגברי ג'ורג' אליוט כדי 
להבטיח שיצירותיה יקבלו את ההתייחסות הראויה. 
תשובה (1) :הרומנים של מרי אן אוונס, הידועה גם בשם ג'ורג' אליוט, נכתבו בתקופה שבה סופרות 
נשים לא קיבלו את תשומת הלב הראויה להן.  המשפט המקורי עוסק בהחלטה האישית של 
הסופרת לבחור בשם עט גברי ובסיבה שלקחה אותה ,ולא בתיאור התקופה.  התשובה נפסלת.   
תשובה (2): מרי אן אוונס, שחששה שיצירותיה לא יילקחו ברצינות, אימצה את שם העט ג'ורג' 
אליוט.  זו התשובה הנכונה.  
למען שלמות ההסבר נבדוק גם את שאר התשובות: 
תשובה (3): מרי אן אוונס הייתה אחת מסופרות רבות שנאלצו לאמץ שמות גבריים כדי 
שיצירותיהן יתפרסמו.  במשפט המקורי לא נאמר שהיא נאלצה או שהייתה חלק מתופעה רחב  .ה
התשובה נפסלת. 
תשובה (4) :מרי אן אוונס שינתה את שמה לג'ורג' אליוט כי רצתה שהרומנים שלה יפנו לקהל גברי  .
במשפט המקורי לא מדובר ברצון לפנות דווקא לגברים אלא בהכרה רצינית ביצירותיה.  התשובה 
נפסלת. 
תשובה (2).  
 
 
11. תרגום: כאשר תחמוצת הסידן מחוממת לטמפרטורה הקרובה לנקודת ההתכה שלה, היא פולטת 
אור לבן חזק במיוחד. 
תשובה (1) :תחמוצת הסידן פולטת אור לבן חזק כאשר מחממים אותה כמעט עד לנקודת ההתכה 
שלה.  זו התשובה הנכונה.   
לטובת שלמות ההסבר נבדוק גם את שאר התשובות: 
תשובה (2):  כאשר תחמוצת הסידן נמסה, האור הלבן הבוהק שלה נחלש.  התשובה נפסלת. 
תשובה (3): ככל שתחמוצת הסידן מתחממת, האור שהיא פולטת הופך לבהיר יותר.  התשובה נפסלת. 
תשובה (4): לעיתים ממיסים תחמוצת סידן כדי לייצר אור לבן חזק . המשפט המקורי לא מדבר על 
המסה, ובטח שלא במטרה לייצר אור.  התשובה נפסלת. 
תשובה (1).  
 

 
קיץ 2025 – הסברים לפרק השני באנגלית 
 
 
 - 4 - 
@ כל הזכויות שמורות להיי-קיו גלובל בע"מ 
12. תרגום: אירועי חייו של פרנסיס הקדוש מתועדים היטב. 
תשובה (1): רוב מה שאנו יודעים על חייו של פרנסיס הקדוש מגיע מכתביו.  המשפט המקורי לא 
מתייחס לכתבים שלו אלא לתיעוד כללי של אירועי חייו.  התשובה נפסלת. 
תשובה (2) :הביוגרפיה של פרנסיס הקדוש מרתקת.  במשפט המקורי אין התייחסות לכך 
שהביוגרפיה שלו מרתקת.  התשובה נפסלת.  
תשובה (3) :רבות נכתב על חייו של פרנסיס הקדוש.  תשובה זו משקפת בדיוק את המשמעות של  
"well chronicled".  זו התשובה הנכונה.  
למען שלמות ההסבר נבדוק גם את התשובה הנותרת: 
תשובה (4): העבודות של פרנסיס הקדוש מדויקות מאוד.  לא מדובר על דיוק עבודותיו אלא על 
תיעוד חייו.  התשובה נפסלת. 
תשובה (3).  
 
שאלות הבנת הנקרא 
קטע I (שאלות 17-13) 
13. תרגום : המטרה המרכזית של הפסקה הראשונה היא לדון בה _____מהפכה התעשייתית  . 
נתמצת את הפסקה וניגש לתשובות המוצעות.  
בתחילת הפסקה מתארים לנו כיצד בעבר אנשים קיבלו הרבה פעילות גופנית מחיי היום־יום. 
בהמשך מתואר השינוי בעקבות המהפכה התעשייתית והתקדמות הטכנולוגיה :ככל שהטכנולוגיה 
המשיכה להתפתח, הפעילות הגופנית ירדה בהתמדה.   בסוף הפסקה מציינים שירידה בפעילות 
הגופנית מקושרת לבעיות בריאותיות כולל מחלות לב.   
כעת ניגש לתשובות המוצעות: 
תשובה (1) :המטרה העיקרית של הפסקה הראשונה היא לדון בבעיות בריאות שהחמירו לאחר 
המהפכה התעשייתית  .הפסקה אכן מזכירה מחלות (כמו מחלות לב) שהתרבו אחרי הירידה 
בפעילות, אבל זה לא העיקר שלה  . זה רק פרט משני שמופיע בסוף הפסקה.  התשובה נפסלת. 
תשובה (2) :המטרה העיקרית של הפסקה הראשונה היא לדון בירידה בפעילות הגופנית שנגרמה 
על ידי המהפכה התעשייתית  .זו התשובה הנכונה. 
למען שלמות ההסבר נבדוק גם את שאר התשובות: 
תשובה (3) :המטרה העיקרית של הפסקה הראשונה היא לדון בטכנולוגיות שפותחו במהלך 
המהפכה התעשייתית  .הפסקה לא עוסקת בטכנולוגיות עצמן ,אלא מתמקדת בהשפעתן על פעילות 
גופנית  .לכן זו לא המטרה המרכזית והתשובה נפסלת. 
תשובה (4) :המטרה העיקרית של הפסקה הראשונה היא לדון בשינויים במקום העבודה בעקבות 
המהפכה התעשייתית  .היו שינויים בתנאי העבודה (פחות מאמץ פיזי), אך הפסקה מדברת לא רק 
על עבודה אלא גם על חיי היום־יום בבית.  התשובה נפסלת. 
תשובה (2).  
 
  

 
קיץ 2025 – הסברים לפרק השני באנגלית 
 
 
 - 5 - 
@ כל הזכויות שמורות להיי-קיו גלובל בע"מ 
14. תרגום :המטרה העיקרית של הפסקה השנייה היא -    
בתחילת הפסקה השנייה מסופר שבמאה ה-19 קמה תנועת התרבות הגופנית, שניסתה לעצור את 
הירידה בפעילות הגופנית על ידי קידום שיעורי חינוך גופני ופעילות ספורט בבתי ספר, ולאחר מכן 
מתואר שבשנות ה-60 הנשיא האמריקאי קנדי יזם קמפיין ארצי שקרא לכל האמריקאים לשפר את 
הכושר הגופני שלהם. 
לפיכך, הפסקה עוסקת ביוזמות שונות שנעשו כדי לשלב פעילות גופנית בשגרת החיים. 
נבדוק את התשובות המוצעות ונראה כי תשובה (2) לפיה המטרה העיקרית של הפסקה השנייה 
היא לתאר מאמצים להפוך את הכושר לחלק מחיי היומיום מתאימה בדיוק. 
למען שלמות ההסבר נבדוק גם את שאר התשובות: 
תשובה (1) :לדון במקורותיה של תנועת התרבות הגופנית.  תנועת התרבות הגופנית מוזכרת בפסקה 
ככזו שעשתה מאמצים לשלב ספורט בחיי היום יום.  הפסקה לא עוסקת במקורותיה, וחסרה 
התייחסות לקמפיין הארצי של קנדי.  התשובה נפסלת. 
תשובה (3) :השוואה בין פעילות גופנית במאות ה-19 וה-20.  אין השוואה כזו.  התשובה נפסלת. 
תשובה (4) :להסביר מדוע תעשיית הכושר הגופני כל כך רווחית.  לא רלוונטי לפסקה זו.  התשובה 
נפסלת. 
תשובה (2).  
 
15. תרגום :לפי הפסקה השנייה, תנועת התרבות הפיזית –  
כבר קראנו את הפסקה, ולכן ניגש ישירות לתשובות המוצעות. 
תשובה (1) :עודדה את כל האנשים להתעמל באופן קבוע.  זו התשובה הנכונה. 
למען שלמות ההסבר נבדוק גם את שאר התשובות: 
תשובה (2) :הושקה על ידי הנשיא קנדי.  קנדי יזם קמפיין הרבה אחרי שהתנועה כבר התקיימה.  
התשובה נפסלת. 
תשובה (3) :התבססה על מחקר מדעי.  לא מוזכר כלל בקטע.  התשובה נפסלת. 
תשובה (4) :הצליחה לשפר את הכושר של כל האמריקאים.  לא נאמר בקטע.  התשובה נפסלת. 
תשובה (1).  
 
16. תרגום :איזו מההצהרות הבאות ניתן להסיק מהפסקה השנייה? 
נבדוק את התשובות המוצעות: 
תשובה (1) :אנשים מוכנים להוציא כסף כדי להישאר בכושר.  בפסקה נכתב ש:"שלל חברות החלו 
לשווק מוצרי ספורט, ציוד כושר וחברות במכוני כושר"... מה שמעיד על כך שאנשים מוכנים לשלם 
כסף על כל מה שקשור בספורט וכושר.  זו התשובה הנכונה. 
למען שלמות ההסבר נבדוק גם את שאר התשובות: 
תשובה (2) :מכוני כושר הפכו פחות פופולריים מאשר בשנות ה-60.  לא מוזכר כלל בפסקה.  
התשובה נפסלת. 
תשובה (3) :אנשים אוהבים לעסוק בספורט מאורגן יותר מאשר ללכת לחדר כושר.  לא מופיע 
בפסקה ולא ניתן להסיק זאת.  התשובה נפסלת. 
תשובה (4) :אנשים רבים רוצים להתאמן אך אינם מוצאים משהו שהם נהנים ממנו  .לא מופיע 
בפסקה ולא ניתן להסיק זאת.  התשובה נפסלת. 
תשובה (1).  
 
  

 
קיץ 2025 – הסברים לפרק השני באנגלית 
 
 
 - 6 - 
@ כל הזכויות שמורות להיי-קיו גלובל בע"מ 
17. תרגום :איזו מהתשובות הבאות אינה תשובה לשאלה "מדוע זה כך?" (שורה 22?) 
הקטע שואל "למה זה כך?" ומתייחס לכך שיותר אנשים כיום בכושר ירוד למרות כל הידע 
והאפשרויות.  לאחר מכן מוצגות תשובות לשאלה. נבדוק את התשובות ונראה איזו מהן לא מופיעה 
בקטע. 
תשובה (1):  כי אנשים עסוקים מדי כדי להתעמל.  הסבר זה מופיע בקטע: עבודה, נסיעות, מטלות 
משפחתיות.  התשובה נפסלת. 
תשובה (2) :כי יש אנשים שלא נהנים מפעילות גופנית.  הסבר זה מופיע בקטע: חלק פשוט אינם 
מעוניינים. 
תשובה (3) :כי אנשים מעדיפים לעשות דברים אחרים בזמן הפנוי.  הסבר זה מופיע בקטע: בשעות 
הפנאי הם יושבים מול מסכים. 
פסלנו שלוש תשובות ולפיכך התשובה הנותרת בהכרח נכונה.  למען שלמות ההסבר נבדוק גם 
אותה: 
תשובה (4) :כי פעילות גופנית לא הופכת אנשים לבריאים יותר.  הסבר זה לא מופיע בקטע.  להפך, 
לפי הקטע פעילות גופנית תורמת לבריאות.  זו התשובה הנכונה. 
תשובה (4).  
 
קטע II (שאלות 22-18) 
18. תרגום :המטרה העיקרית של הפסקה הראשונה היא - 
נענה על השאלה במילים שלנו, וניגש לתשובות המוצעות.   
בתחילת הפסקה מוסבר ש־A Velocity of Being: Letters to a Young Reader  הוא ספר משנת 
2018 שמאגד מכתבים מעוררי השראה לילדים על למה אנחנו קוראים ואיך ספרים משפיעים על 
רוח האדם.  נכתב שהמכתבים נכתבו על ידי 121 אנשים מתחומים מגוונים מאסטרופיזיקה ועד 
פילוסופיה ומוזיקה ושכל הכותבים חולקים מכנה משותף: נקודת המבט שלהם עוצבה לאורך חיים 
של קריאה.  לבסוף מצוין שרבקה סולניט, סופרת והיסטוריונית אמריקאית ידועה, תרמה את 
המכתב שמופיע בהמשך. 
לפיכך, המטרה העיקרית של הפסקה היא להציג את הספר עצמו ואת הקונטקסט של המכתב של 
סולניט, לפני הצגת המכתב בפועל. 
כעת נבדוק את התשובות המוצעות ונראה כי תשובה (4) לפיה המטרה העיקרית של הפסקה היא 
להציג ספר שנועד לעודד ילדים לקרוא מתאימה בדיוק.  הפסקה מסבירה מהו הספר, מה נושאו, 
ומי כתב בו, כהקדמה למכתב. 
למען שלמות ההסבר נבדוק גם את שאר התשובות:  
תשובה (1) :לדון ביתרונות הקריאה לילדים  .הפסקה מציינת את נושא הספר, אבל לא מתארת 
בפירוט את היתרונות.  התשובה נפסלת. 
תשובה (2) :להציג כמה אוהבי ספרים מפורסמים בעולם  .המטרה היא להציג את הספר, ולא 
אנשים מפורסמים שאוהבים ספרים.  התשובה נפסלת. 
תשובה (3) :לדון בתגמולים של קריאה.  לא מוזכר בפסקה זו.  התשובה נפסלת. 
תשובה (4).  
 
  

 
קיץ 2025 – הסברים לפרק השני באנגלית 
 
 
 - 7 - 
@ כל הזכויות שמורות להיי-קיו גלובל בע"מ 
19. תרגום: בפסקה השנייה סולניט – 
נתמצת את הפסקה, וניגש לתשובות המוצעות.   
בתחילת הפסקה סולניט מציינת שאמנם רוב הספרים נראים אותו דבר (כריכה, שדרה, דפים,) אבל 
התוכן שבתוכם יכול להיות מגוון ועוצמתי.  לאחר מכן היא מתארת סוגים שונים של ספרים באופן 
מטפורי: כאלה שהם ערכות כלים, כנפיים, סוסים, מסיבות, אנשים או תרבויות, תרופות, חידות, 
מסעות, פנסים וכולי.  כל הדימויים האלה ממחישים את התועלות, ההשפעות והחוויות שקריאה 
יכולה להעניק. 
כעת ניגש לתשובות המוצעות: 
תשובה (1) :מציעה לבחור ספרים בקפידה.  לא מוזכר בפסקה.  התשובה נפסלת. 
תשובה (2) :דנה בהקשר בין הארכיטקטורה של הספר לתוכנו.  להפך, היא טוענת שהנראות של כל 
הספרים כמעט זהה, אך התכנים שונים ומגוונים.  התשובה נפסלת. 
תשובה (3) :מתארת את הספרים האהובים עליה  .היא מתארת סוגים כלליים של ספרים, לא את 
אלה שהיא אוהבת.  התשובה נפסלת. 
פסלנו שלוש תשובות ולפיכך התשובה הנותרת בהכרח נכונה.  למען שלמות ההסבר נבדוק גם 
אותה: 
תשובה (4) :מתארת את היתרונות שהקריאה יכולה לספק  .סולניט מתארת סוגים שונים של 
ספרים בצורה מטפורית שאמורה להמחיש את התועלות, ההשפעות והחוויות שקריאה יכולה 
להעניק.  זו התשובה הנכונה.   
תשובה (4). 
 
20. תרגום: בפסקה השנייה, סולניט משווה ספרים לכל הבאים מלבד – 
נבדוק את התשובות המוצעות, ונפסול את כל ההשוואות שסולניט עושה: 
תשובה (1) :toolkits = ערכות כלים.  ההשוואה מופיעה בקטע ולכן התשובה נפסלת: "ספרים 
אחדים הם ערכות כלים שאתה לוקח כדי לתקן בעזרתם דברים..." (שורה 12) 
תשובה (2) :parties = מסיבות.  ההשוואה מופיעה בקטע ולכן התשובה נפסלת: "(ספרים) אחדים 
הם מסיבות שאתה מוזמן אליהן..." (שורה 15  .) 
תשובה (3) :friends = חברים.  סולניט משווה ספרים בין היתר גם למסיבות שבהן יש חברים 
רבים.  הספרים לא משווים לחברים אלא למסיבה.  לכן זו התשובה הנכונה.   
תשובה (4) :journeys = מסעות.  ההשוואה מופיעה בקטע ולכן התשובה נפסלת: " ספרים ארוכים 
אחדים הם מסעות..." (שורה 18  .) 
תשובה (3).  
 
  

 
קיץ 2025 – הסברים לפרק השני באנגלית 
 
 
 - 8 - 
@ כל הזכויות שמורות להיי-קיו גלובל בע"מ 
21. תרגום: המטרה העיקרית של הפסקה האחרונה היא – 
נענה על השאלה במילים שלנו, וניגש לתשובות המוצעות. 
בתחילת הפסקה סולניט מתארת את ספרי ילדותה כ"לבנים "לבנייה.  היא בנתה סביב עצמה חומה 
להגנה וברחה לתוך "המבצר" שבנתה מהספרים.  היא מספרת שחיה שם שנים, מצאה בספרים 
אהבה, מקלט ולמידה.  הספרים היו עבורה גם הגנה וגם קסמים, והם יכולים לשמש דלתות, 
ספינות ומבצרים לכל מי שאוהב אותם. 
לפיכך, המטרה העיקרית של הפסקה היא לתאר את התפקיד המרכזי שהספרים מילאו בילדותה  
כמקום מפלט, הגנה ולמידה. 
כעת ניגש לתשובות המוצעות ונראה כי תשובה (1) לפיה המטרה העיקרית של הפסקה האחרונה 
היא לדון בתפקיד שמילאו ספרים בילדותה של סולניט מתאימה בדיוק. 
למען שלמות ההסבר נבדוק גם את שאר התשובות: 
תשובה (2) :לחקור היבט פחות חיובי של קריאה.  להיפך, היא מתארת את הקריאה כחיובית מאוד.  
התשובה נפסלת. 
תשובה (3) :לדון בחוויות הקשות של סולניט כילדה.  הפסקה לא עוסקת בחוויות הקשות שלה 
כילדה, אלא במפלט שמצאה בספרים.  התשובה נפסלת. 
תשובה (4) :להראות כיצד ספרים מלמדים ילדים לאהוב.  לא מוזכר בקטע.  התשובה נפסלת. 
תשובה (1).  
 
22. תרגום :המילה there בשורה 23 מתייחסת ל____ של סולניט.   
נבדוק את ההקשר סביב שורה 23  . 
בשורות 24-22 נכתב: "ערמתי את הספרים סביבי להגנה ונסוגתי אל תוך חומותיהם, בניתי מגדל 
שבו נמלטתי מנסיבותיי האומללות.  שם (there) חייתי במשך שנים רבות"..... 
לפיכך, המילה  there  מתייחסת למקום שבו היא חיה במשך שנים,  המגדל שבנתה מדימוי 
הספרים. 
תשובה (4).  
 